dunque turistica della città di palermo
dico turistica nel senso che in un
territorio come quello di palermo e
della sicilia è chiaro che il vero
fattore trainante deve essere la natura
è un territorio in cui lo sviluppo può
essere a base culturale quella di katyn
all'italiana
per poter partire con questo cambio di
paradigma
e ovvio che l'obiettivo
sempre lunedì
percorso che parta da iniziative vi
racconto come
clemente tenterà oggi il card
il cartellone che continueranno
uno di questi
grandissimo interesse
della città che ospita anche manifesta
questo
credo che sia il momento veramente un
anno il volta che però
ma lei
capitale a partire dal 2019
uno degli obiettivi che ci siamo
prefissati e anche quello oltre alla
fine agente istituzionale che a questo
punto di bottiglia e pienamente
realizzata quella della tv
non è né
e della istituzione di nulla
il biglietto unico che possa ancora
rafforzare la tentazione culturale
integrata cosa cui siamo già
mi pare che questo sia uno dei segnali
più importanti di questi come
avrete osservato questa conferenza
stampa che come ho detto ai giornalisti
della televisione non è il lancio di una
mostra ma è il lancio di una lunga
gittata di iniziative che potrebbe anche
avere come denominazione l'eredità nel
senso che come tutti sanno non è
indicata con precisione la durata del
mio mandato per che confligge con le
elezioni nazionali che avranno un
governo di cui non è escluso che chi vi
parla faccia parte questa cosa essendo
trasparente ha indicato nel corso dei
mesi un tempo breve al mio mandato ma
non tanto breve da impedirmi di indicare
linee guida ai progetti come sapete una
buona mostra questa è realizzata in un
anno un anno e mezzo di tempo se si vuol
fare seriamente quindi una cosa che
nasce oggi deve avere una realizzazione
che sarà piuttosto verso la fine del
2018 che all'inizio per questo non
potevo fare una sintesi di una cosa che
non è la conferenza stampa come tante ne
ho fatte quando ero assessore a milano
per una mostra anche perché non è senza
malizia la convocazione non a palazzo
d'orléans con il pure al comune
trattandosi di altra istituzione sia
pure convivente e comprensiva perché la
capitale europea italiana della cultura
e palermo che il capoluogo della sicilia
quindi potevano essere ovunque abbiamo
scelto di essere in questo istituto
straordinario che la più grande
kunsthalle d'europa che l'albergo delle
povere e in premessa devo dire
e vorrei che in questo il comune si
fosse vicino vista la capacità
persuasiva di
look leoluca orlando nella sua storia
connessa alla città di palermo nella sua
rinascita
qualcosa che non è accaduto a venezia
dove un analogo sindaco un uomo di
cultura di grande impegno personale non
è stato in grado di impedire lo scempio
a piazzale roma del albergo che in
questo caso non è l'albergo delle povere
ma è un piccolo albergo che è stato
duplicato in un enorme il mondo cubo
santa chiara si chiama che è uno
scandalo veneziano a fianco del ponte di
calatrava già discutibile quel ponte
quel cubo è un insulto al patrimonio
artistico italiano ea venezia dal
momento che la sovrintendenza lo ha
autorizzato per l'imposizione della
magistratura per una lunga vicenda che
non vi racconto notizia di oggi è che la
barrios prende versione di un altro
albergo fatto a modello cupo perché
quello è diventato riferimento c'è
l'orrore diventa modello per la
continuazione di orrori genera orrori
cosa ho lamentato in quei giorni in cui
ho protestato con la sovrintendenza che
ha detto ma non è colpa nostra
siamo stati costretti a dare linee guida
per altro di tipo di scambio di stampo
fascista per ordine della magistratura
che ha imposto la costruzione di questa
cosa inqualificabile che molti di loro
avranno che si vede appena si arriva a
23 roma cacciari il sindaco che io ho in
questo momento ricordato a fianco di
orlando non ha fatto assolutamente
niente per dire nella mia città questo
errore non può crescere anche lui
accettato il diktat della magistratura
che ha soggiogato lui e la
sovrintendente credo e spero che orlando
invece abbia quel temperamento che non
va oltre le leggi ma va verso la logica
delle cose
l'albergo delle povere con
l'amministrazione crocetta invisa
sicuramente a orlando per quello che ne
so è diversa dalla nostra
avuto il colpo di ingegno il 3 novembre
di destinare metà di questo edificio al
tar o altre istituzioni amministrativa
della giustizia che vuol dire privarsi
soddisfatti i formidabili ho detto a
musumeci proprio qui vi dirò perché
siamo venuti qua e questa mi sembravano
insensatezza
lui ha immaginato una serie di scongiuri
contro il destino per suggerire al tar
di scegliere un altra sede
d'accordo con noi ma io voglio dire come
primo punto alla città che è giusto che
l'albergo delle povere sia una
kunsthalle sia un palazzo di esposizioni
nella sua integrità anche al secondo
piano non diventi un luogo gli uffici
amministrativi perdendo spazi importanti
per le mosse
questo è il più grande palazzo delle
esposizioni che ci sia sicuramente in
italia più grande di quello di roma è
penoso perderlo e la città di palermo
può essere coinvolta in questa battaglia
che è una battaglia per altro che
facciamo dalla parte del potere io sono
stato allievo di cossiga e mi piace fare
delle battaglie non dalla società
turismo da dall'assessorato solo che
sarà traslato stesso che invece di
decidere una cosa giusta la reggina è
sbagliata e fa un accordo per dire
viviamo di spazi non so quante migliaia
di metri quadri per fare uffici quando
abbiamo altri edifici delle finanze e
altri ancora che potrebbero essere
utilizzati facciamo una cosa senza senso
e perdiamo una spazialità importante per
fare 67 nostre contemporaneamente che
faceva diventare questo di questo ruolo
che già lo è un riferimento per la città
pur essendo un bene della regione quindi
primo punto difendere la dimensione
espositiva dell'albergo delle povere
come era fino a quattro mesi fa
l'ultimo atto della giunta crocetta per
altro filmato anche dalla dirigente
generale confermata volpes che ha
ovviamente interpretato la volontà del
presidente della regione è una cosa che
totalmente all'opposto della mia volontà
è di quella di musumeci chiaro che la
politica non può cambiare bandiera ogni
cinque minuti
anche questa fosse una destinazione
impropria mi sembra abbastanza evidente
perché allora e molesto sistemare degli
uffici fare una serie di separazioni
danno spazi come questi tutti come
questi che verranno utilizzati per
uffici del tar si può essere qualcosa di
più illogico e contro il senso stesso di
arte per cui una città rinasce e del
2018 questo atto sarebbe perfettamente
contrastante al principio della capitale
italiana della cultura su cui voglio
dire io ho sempre opposto tutte le mie
riserve o sono contrario alle capitali
italiane dopo quelle europee che come
premio di consolazione furono inventate
da franceschini che è stato un ministro
fiero di buona volontà ma si è inventato
delle gare e ridicole per cui adesso
avremo casale monferrato contro
agrigento a si può essere più anche lì
secondo punto di insensatezza cioè o tu
fai delle città di prima fascia il
secondo di terza fascia e dai loro una
destinazione non è che m comacchio
contro palermo così è stato non sapere
l'amico guzman io sono ferrarese
comacchio e città che mi è cara ma che
senso ha mettere in finale per capitale
italiana della cultura una piccola città
del delta padano con palermo a rischio
che vincano macchina perché sul piano
poi dei titoli non conta che una sia più
grande sia più piccola tant'è che come
voi sapete venezia per la corsa per la
capitale europea ha perso da matera ora
è chiaro che matera e piena di
meraviglie io sono totalmente convinto
che fosse una scelta giusta quella per
dare nuovo slancio al meridione matera e
palermo sono le due città più importanti
ma nessuno di voi o saprà o vorrà
considerare sensato che la precedente di
palermo sia stata non pisa non ferrara
non lucca ma pistoia
vorrei sapere quanti di voi sono recati
dell'anno
ore 17 a vedere le mostre a pistoia
quindi c'è qualcosa di folle cosa ha
sbagliato franceschini che invece di
fare gare doveva indicare un percorso di
15 anni una città sulla base della sua
vocazione perché se io decido al
capitale europea sia urbino nessuno mi
dirà che non va bene è piccola e grande
io come assessore o vino anche quello
sono non ho mai fatto concorrere urbino
a capitale italiana della cultura che
sarei stato umiliato da comacchio da
settimo torinese da bitonto tutti i
luoghi bellissimi nella loro dimensione
ma non competitivi in una dimensione
universale che hanno una ventina di
città italiane e su cui si poteva
stabilire con palermo e andata bene una
priorità per integrare le funzioni di
matera che quella da cui tutto è
derivato quando matera riccio
franceschina ritenuto di dare il premio
di consolazione senza concorso a ravenna
perché ravenna ha perso la matera da lì
è cominciata una serie di concorsi in
cui una commissione presieduta data lega
baia curioni stabilisce diciamo
tecnicamente a cazzo che sia una città
come pistoia è stata mantova pistoia
adesso e palermo la prossima tra qualche
giorno dovrà essere valutata appunto fra
casale monferrato agrigento e altre più
o meno competitive
certo che alcune città sono competitive
e possono essere messe in un ideale gara
la cosa più facile scegliere e decidere
senza fare concorsi perché vi faccio un
esempio di urbino io sottratto questa
gogna
se io faccio un buon programma e scrivo
che con correndo urbino per la prossima
tornata 2020 io faccio la più grande
mostra di raffaello e indico le opere
non è poi detto che quelle opere che
ottenga quindi non è che del progetto
hai la certezza cosa che vale anche per
palermo perché tra le ragioni di una
micro polemica fra me e cusumano cioè
che nel giorno in cui è venuto gentiloni
per presentare la capitale
la cartella stampa di cui si parlava
oggi largamente integrata recava una
silloge di vostre del comune e anche
della regione fra cui una che da sola
vale tutto il patrimonio della dell'anno
della capita che la mossa di antonello
antonello è la nostra anzi neppure lì è
perché era stata pensata prima di me ma
io mi chiedo devono guardare dentro la
proposta queste agenzie che producono le
mostre sono certe di farci avere i 20
capolavori di antonello che promettono
perché non saremmo qui a dire alla città
avremo antonello poi scopriremo che il
san gerolamo della national gallery non
c'è
speriamo quindi sia io voglio fare un
esame al curatore per capire se questa
promessa visto che tra l'altro confligge
anche se forse non molti lo sanno
con un'altra ipotetica mostra sempre ad
ottobre di antonello a milano anche lì
non si capisce due borse di antonello
grandissimo artista che ha fatto 35
opere
tu sai che c'è e poi la notte
no no no ma io anch'io sono convinto di
questo dico a parte che la nostra è la
nostra nel senso che la vostra quel che
credi che la più bella che abbiamo di
persone in casa antico scusa prese la
regione sembra che non ci fosse presenti
se hai cose per cui le più belle sono le
nostre tra cui però dico appena abbiamo
io sono convinto che si faccia che
voglia esaminare il curatore ma mi ha
chiamato questa brava più produce
artemisia ma detto come noi facciamo la
vostra del fratello a milano e ottobre
ci dovete dare una mano
così coronaria un po mafioso allora ti
dovresti prestare ma la facciamo noi per
questo detto io sono convinto che il
binario milanese non sia buono però
esiste questa proposta allora se io
scrivo faccio la vostra di raffaello per
il 2020 e ci metto tutte le opere di
raffaello la commissione dice che bravi
poi è vero non è vero
in questo caso loro non hanno
sicuramente messo antonello per loro
proposte però hanno avuto quello che si
chiama culo che siamo arrivati noi a
portargli antonello che rientra in
questo pacchetto in modo molto
importante e dando alla capitale
italiana
il destino universale che quel nome
indica persa premessa quindi la prima
che ero contrario alle capitali italiane
l'altra ancora e che non si dovrà
dismettere albergo delle povere
l'altra è che il mio ufficio stampa che
uno ma al volto man crostoso è scettico
e che ritiene che la stampa in sicilia
non ci sia e che sia inutile fare volume
conferenza stampa perché non c'è più
nessuno si rimasta un pezzo di rajma
detto ma scusa ma come facciamo a fare
una conferenza stampa quando tutti sono
a messina
se noi portiamo antonello da messina a
palermo potremmo anche pensare quindi io
sto e far saltare la conferenza stampa
perché tutti ci dovrà essere muso beky
bay 215 parlando tutti a correre come
avere alla fonte di gentiloni che
perderà sicuramente le elezioni questo è
un dato certo forse nell'atto come dire
estremo della sua esistenza di governo a
messina quindi svuotando questa
conferenza stampa devo smentire
d'ippolito perché invece a parte della
mia
la mia irritazione e anche scortesia
verso i colleghi della televisione mi
pare che sia attentanti adesso non so se
siete tutti veri ma mi sembrava avendo
dall'altra parte tutti i big che sono
corsi tutti a messina per vedere
gentiloni che deve ragazza poco
simpatici amato da ogni parte a un altro
da resina berlusconi forse anche nei
cinque stelle che fa una con un discorso
vagamente elettorale sulla fusione dei
due giornali intanto ho pensato se la
cosa riguarda che a detta del sud
personale di sicilia quella di vedere
fregare alla rai alla repubblica al
corriere
purtroppo quello che banca però e
cavallaro non so se il torino rimandato
qualcuno per cui perché cavallaro al
corso che lui sì e 1 gara visione molto
in seduta anche lui è corso a messina
noi abbiamo le prove per un quarto d'ora
ho detto non facciamo andiamo anche noi
a messina palermo e palermo
e allora ho telefonato d'ippolito e
abbiamo confermato in realtà la città
occasione che mi pare comunque propizia
per dire alcune cose
intanto che come forse voi sapete
abbiamo ottenuto dalla presidenza della
giunta di dismettere il palazzo
sant'elia e farlo diventare una sede per
la protezione minorile dei carcerati e
quindi quello che ho deciso
lasciateci in albergo delle povere e
visto che vediamo non te lo volevo dire
non so che abbiamo scoperto che il
direttore si è iscritto a cinque stelle
io volevo parte che vogliamo di salto
ecco sant'elia è una risorsa
meravigliosa e io l'unico dolore che ho
avuto quando sono diventato assessore e
di non avere delle mie competenze
palazzo santini anni io potevo
rinunciare a qualunque cosa ma non a
palazzo sant'elia lo abbiamo proposto lo
scambio alta al pad 3
sono andato
ecco quindi questo il quadro c'è la
conferenza di messina
l'incontro tra il presidente del
consiglio vivamente nella regione alla
fine non mi è sembrato ostativo per dire
le mie ultime volontà che sono contenute
qualche poi potrebbero essere per ultime
terzultime e neppure ultime rispetto al
fatto che il 4 di marzo se andrà a
votare e avremo poi un limbo che quello
in cui si faranno il la giunta delle
elezioni parlamentari il governo
arriverà credo verso la fine del mese
io quindi qualunque sia il mio destino o
ritengo di dover sopravvivere come
assessore almeno fino alla metà di
maggio dopodiché si capirà se l'opzione
di fare l'assessore o di altra funzione
diciamo istituzionale potrà separarmi
dalla città ma intanto alle vostre
saranno partite
e qui la città dalla regione e allora
cominciamo col dire che questo blocco
che immagino sia stato anche distribuito
indica il primo punto ho già detto
dall'amico cusumano che all'epoca
crocetta era già nata l'ipotesi anzi
l'indicazione della capitale in maniera
della cultura
ma la regione non aveva dato segnali di
vita per cui il giorno della
presentazione ufficiale con mia
irritazione di musumeci il logo della
regione non compariva ora che compaiono
della città è logico allora il ministero
che eroga i fondi e logico ma qui
abbiamo non soltanto un italia che è una
indicazione che può essere compresa del
ministero ma una regione autonoma da
quella regione autonoma sul piano this
has calico non può non essere presente
e allora ecco che un gesto di natura
formale condiviso perfettamente ragusa
mano anche il primo giorno non c'era
a fianco del logo che io non trovo
meraviglioso ma neanche schifoso
un po bamboleggiante per cui il povero
in ritardo ma insomma a una logica e una
sua pulizia a fianco di quel logo e
della città di palermo
e giusto ed è bene che sia la regione la
quale è presente con i suoi istituti i
suoi musei i finanziamenti che saranno
necessari per una singola vostra e poi
colpo di scena non comunicatore pure a
me in cui musumeci ha rubato la scena a
chiunque la dichiarazione di un milione
da destinare alle attività culturali nel
quel giorno sembrava per tutta la
regione alla bit dove c'era cusumano è
sembrato ma io poi non ho fatto una
interpretazione autentica del suo
pensiero che quel milione fosse
destinato proprio a palermo capitale
italiana della cultura in ogni caso è un
contributo importante che anche si
rifletta sulla regione nasce
dall'intuizione e anche dalla decisione
che fosse proprio palermo
pertinentemente per la sua importanza e
non tanto per il concorso vinto capitale
e quindi il contributo della regione è
sostanzioso e articolato in due
come dire funzioni quella che dice
dichiarata dal presidente e quella
interna alle attività che noi abbiamo
stabilito con queste iniziative per
quello che riguarda le scelte che io ho
voluto fare con i miei collaboratori e
con quello che era già stato programmato
prima che io arrivassi una idea mi è
sembrata importante sdoppiare la
capitale con una capitale naturale
inevitabile pluriennale e di più non
nazionale ma internazionale che e
taormina
quindi un gemellaggio che è stato
condiviso dall amico cusumano e dal
sindaco orlando con taormina per
destinarvi alcune iniziative che sono
non so in che punto le abbiamo messe
fiumi dai che sono alcune mostre che io
avevo immaginato integrare l'attività
dell'arte contemporanea che manifesta e
il museo riso hanno programmato
mi chiedevo le condizioni dell'uomo oggi
sono tali da renderlo un simbolo più che
un pittore ma è evidente e
straordinariamente efficace un artista
come piero guccione a cui non credo la
città di palermo per dedicando la vostra
il riso poteva essere hanno pensato che
in fondo da ogni punto di vista non
sarebbe stato diverso
collegandolo a palermo capitale italiana
della cultura programmare una mostra di
[Musica]
guccione a taormina culminate poi la
semplice che ti fa prima il foglio di
ieri
eccolo guardia quindi diciamo stagione
che io immagino tra luglio e agosto
dovremo predisporre la monografica di
guccione in gemellaggio con il museo
riso dove portare magari un'opera grande
simbolica a palazzo ciampoli che ho
visitato in un sopralluogo e settimane
scorse ed è un museo straordinario che
non avrei disposto per l'arte
contemporanea quindi partirei con la
parte di taormina capitale
internazionale della cultura in
gemellaggio con con il palermo e quindi
la prima mostra è quella di guccione la
seconda del palazzo duchi di santo
stefano si pensava essere legata alla
fondazione mag per la grande fondazione
che ha una dotazione di arte
contemporanea e soprattutto
impressionisti e post impressionisti per
cui una grande raccolta di opere di
giacometti con meraviglioso telero
grande e respirante di bonnard
probabilmente invece avremo un opera di
matisse e insieme il dialogo con un
artista legato a una parte
dell'esperienza della transavanguardia
che si chiama del re quindi ecco qui
abbiamo una serie a e con la fondazione
mette lavora con noi con break del re e
poi ancora colder una serie di
immaginavo un grande telero di bonnard
che in realtà qui è rappresentato dal
tenero di matisse ancora a palazzo dei
congressi
una mostra dell'agenzia fotografica
magnum
un'altra cosa che va detta importante
che va in un tempo molto lontano ma non
lontanissimo deve essere pensata oggi da
ragazzo nel 79
mi trovavo a venezia in collaborazione
con l'unesco preparammo una grande
mostra che celebra per la prima volta in
modo sistematico la fotografia il titolo
era venezia 79 la fotografia il curatore
generale raccordo il capo e il fratello
di robert capa eravamo poi a curarla in
sede palazzoli zanier che il mio maestro
che ho avuto la ventura dopo la laurea
di fare l'assistente di fotografia che
mi sono entrato in un mondo
potrete vincere qui sarebbe estraneo non
c'e la buona ragione al mondo in uno
storico dell'arte si occupasse di
fotografia questa straordinaria persona
che oggi ha 83 anni italo zannier mi ha
indicato una cosa importante che
meriterebbe da sola un lancio di
giornale che il 2019 e il 180esimo della
invenzione della fotografia in occasione
del 140esimo la città fu venezia
questa volta sarà palermo quindi palermo
2019 la fotografia riprendendo la
denominazione di 40 anni fa
venezia 1979 la fotografia quindi la
città si animerà soprattutto qui avendo
la possibilità di usarlo tutto di grandi
testimonianze della fotografia antica e
moderna per così dire ma taormina non
potrà non avere quello che il nucleo di
partenza del grande turismo siciliano e
di una fotografia che possiamo definire
pittorialista quella che discende ormai
sono 40 anni fa dalla proposta a spoleto
per la prima volta
grande gallerista lucio amelio delle
opere di von gloeden fonde le nella
sicilia e il mito e il turismo e
l'omosessualità e il fotografo tedesco
che fonda una taormina come luogo di
libertà sessuale di luoghi tutto può
capitare in cui i ragazzi sono come nel
mondo pagano senza peccato
e quel fondo fotografico che apparve nel
78 per la prima volta a spoleto
nasce a taormina ea taormina avrà sede
in un collegamento con iniziative della
palermo 1900 2019 il qui peraltro non
abbiamo definito ancora in quale palazzo
però abbiamo fatto una cosa più
importante che alla esuberanza sessuale
legata al mito legato al mondo pagano di
von goethe si possa legare un mito della
sessualità fotografica in tutti i sensi
come potenza istinto è rappresentata la
mappa e porta quindi vedete qui il
collegamento fra con lei e marco leto
non so se mamma e thorpe conoscesse
complete probabilmente sì ma certamente
quello che noi istituiamo è un grande
ponte in nome della liberazione sessuale
che parte da von goethe che fonda
taormina come città turistica libera
dove tutto è concesso
aprendo le quindi una prospettiva
internazionale e l'esperienza di map le
top anche questa mi pare una cosa che
sia giusto fare a taormina
ancora un artista poco conosciuto della
seconda metà dell'ottocento chi ha le
caratteristiche per essere guardato come
un impressionista italiano e sebastiano
guzzone
la cui produzione è in larga misura in
sicilia e ci sembra cosa buona
dedica una retrospettiva palazzo corvaja
vedete qualcuno opere di questo artista
post impressionista che tra l'altro
credo sia noto anche al presidente
perché è nato della sua città dove è
nato mi ritengo quello che lui stesso
sia nato a militello quindi c'è anche
come dire un compiacimento istituzionale
da parte del presidente
da ultimo un grande mercante d'arte
inglese mi ha chiamato nei giorni scorsi
per comunicarmi aveva proposto alle
nostre istituzioni
l'acquisto di una tavola importante del
manierista che si apre a caravaggio
partendo dalla toscana filippo paladini
un autore straordinario qui vera greco
dedicato in passato una mostra
itinerante
l'acquisto è comunque l'esposizione di
quest'opera potrà essere importante per
una sede taorminese che la chiesa del
carmine nella chiesa del carmine
tornerà un dipinto che ha avuto una
vicenda come accade ai dipinti antichi
per cui è uscito e così come io ripreso
mi fregio di aver fatto tornare un
antonello disperso a messina
sarei felice che anche i paladini
esposto a taormina poi entrasse delle
collezioni della della regione sicilia e
questo è il comparto di taormina
per quello che riguarda invece ciò che è
certo è ciò che è programmato come la
fotografia di me
se alcune sono da definire perché
dobbiamo verificare intanto la
compatibilità con i parametri di
conservazione perché a palermo gli
abbiamo al museo d'arte contemporanea a
taormina non lo so non so se per esempio
la chiesa del carmine sia sale è vero
che l'opera di un privato di un il
privato può assumere il rischio quindi
mentre invece sono certo per palazzo
ciampoli e dubbiosa cioè dove c'è il
nome siamo certi della compatibilità per
esempio le opere della fondazione merz
che erano state previste per pare che
non abbiano allora qui viene fuori una
cosa che riguarda direttamente il comune
nella evenienza che quel luogo non sia
tale da poter ospitare con le garanzie
di umidità le opere della produzione
meditano di questa ospitalità alla
galleria d'arte moderna per avere lo
spazio per questo e tre o quattro opere
che abbiamo indicato in una sede
comunale
quindi c'è una famiglia ieri all'uscita
una via d'uscita possibile
sant'elia si sra era una così e così
dello spazio peccato che starsene
occupato abbiamo avuto sacrificarlo dei
vini giovani anche perché già a posto
noi ci teniamo questo aspetto ha
lavorato sia dovuto proprio ho scritto
così prendetevi santerini però insomma
si può ancora discutere ragazzi del
palazzo delle finanze
entriamo invece nel merito delle
iniziative possibili e facili tra
l'altro annunciando che c'è un nuovo
direttore che vorrei che venisse qui
vicino a me di palazzo abatellis se non
è già scomparsa velina castro che il
nuovo direttore di palazzo fratelli
storico dell'arte e non io poi tra
l'altro provenendo dalla stessa carriera
ho qualche perplessità quando diventa
direttore un amministrativo un avvocato
un architetto gli architetti poi mi
sembrano più da imparare per cui un'idea
che ci sia uno storico dell'arte pura o
palazzo abatellis
mi sembra un fatto quasi miracoloso
c'era che ce lo siamo preso con lei e
con l'amico tortoli c con il direttore
generale con il capo di gabinetto con
cui c'è un grande affiatamento tanto di
o trasportati tutti a ferrara per
incontrare franceschini che dialogare
finalmente a una unità della istituzione
ministero che inglobi anche la sicilia
in prospettiva come dire questa
autonomia
potremmo anche limitarla per far sì che
la sicilia rientri nelle competenze del
ministero dei beni culturali
naturalmente con franceschini
benedicente e in occasione della
proposta che non posso fare in questo
momento alla città di palermo ma che
avevo già fatto palazzo sant'elia
dell'esposizione della collezione della
mia fondazione
al castello di ferrara e quindi in
quell'occasione il gruppo dirigente
dell'assessorato è stato a ferrara e
abbiamo parlato di varie cose e con
direttore tra l'altro la seconda notizia
da dare che abbiamo anche un nuovo
l'intendente che e sorridere di palermo
che gelardi
porca miseria era erano però se si fa il
tempo allontanarlo che ritorna concesso
e allora al posto di gelardi che
dismette la sua funzione c'erano vanessa
bellanca che mi è stata eccola qua ra
qua che oggi e sovrintendente della
città la più importante sono in tendenza
di sicilia quindi d'italia nell'anno
capitaria italiano della cultura quindi
solitamente d'italia capitale e
da ogni parte indicatami come una
persona più colta più preparata più
brava del resto da dico non potremo
mettere n'è una più giovane ho detto io
a quelli giovani non sanno niente mi è
stato detto sì però ti dà il segno della
speranza a questo punto è intervenuta la
cassazione cioè non signor bucaro che
tutti voi miei che dico non so niente
adesso mi guarderò almeno l'incontro
quindi parlerò con la vollmer c'è un
solo nome mi aveva neanche il papa
io l'ho guardato intimiditi l'autorità
che io guardo con chinato il capo non ho
avuto dubbi e quindi abbiamo intendente
con la benedizione di tutti qualcuno
perché vorrei fare le nomine anche
democraticamente qualcuno obietta alzi
la mano qualcuno che non è d'accordo con
la carta dove dove sei d'accordo non la
vuole più
io ho anche pensato per un pò che mi
fosse la fama tel
no no perché voglio entrare nel merito
dell'attività sessuale dei tre perché mi
ha chiamato una sera da solo mi ha
trascinato a vedere un edificio
straordinaria operato un nome terribile
io sto chiamiamolo museo delle monache
delle come l'avevo pensato come il nome
di santa caterina ma dove tortolì ci
abbiamo pensato un bel nome si chiama
così no un nome terroristico
insomma quello che volevi tu un nome
cioè per raccontare della vita protetta
delle macchie che io ho detto
chiamiamolo museo della vita nascosta
nome poetico dove a chiamarlo museo
demoetnoantropologico delle ma che razza
di muta perché l'antropologia delle
suore poi alla fine dell'antropologia mi
chiamo in un angolo
e allora il sovrintendente hanno adesso
il migliore ce n'è solo uno io che mia
moglie mi ha detto così io da questa
intimità
ho capito che non dovevo uscire da
quella dimensione più australe e così è
nato il nostro di pare che sia però
giustificato dai meriti dai titoli dalle
conoscenze della capacità
quindi arriviamo di nuovi soprintendenti
altra notizia che non era uscita anche
perché musumeci ritiene che sia meglio
non far sapere le cose che si fanno è
una sua linea
quando abbiamo stabilito che il 25 di
dicembre e il primo gennaio sarebbero
stati aperti i musei
io ne ero certo la certo grumello e
lardi io ho letto musu meeting però non
facciamolo sapere di roma anche se
aggiunge ma perché se poi non lo
facciamo facciamo una figuraccia ma
dobbiamo pure annunciarlo annunciavano
dopo e quindi l'unico caso di annuncio
riapertura fatto il t6 sono stati aperti
ieri è meraviglioso perché è una linea
prudenziale lui ha detto un giorno che
della lingua siciliana non c'è il futuro
e anche la conferenza noi siamo il
giorno dopo perché è meglio farla dopo
perché quelli sei sicuro che la cosa c'è
e così è avvenuto con suo compiacimento
ma i giorni prima il 23 dicembre non
dire niente che se poi non ci sono i
custodi facciamo la figura è infatti
eccoci qui e siamo qua per questa
ragione oltre deve salvare l'integrità
perché la prima mostra parta a palermo
per l'anno capitale palermo capitale
italiana della cultura è stata prima che
palermo diventasse capitale con
l'insegnamento di gentiloni e dov'è
questa nostra questa qui questa è la
mostra da qui prima mostra che ottiene
il 6 in corso stata attaccata credo
eravamo appena stati nomi sono i nostri
nomi musmeci il gar di il catalogo non
c'è ancora è una mostra perfettamente
compatibile con l'anno è venuto a
vederlo all'amico cusumano ed è riuscito
della velocità mostra di cui sono molto
soddisfatti i curatori direttrice volte
quella mostrata e quindi possiamo dire
che siamo partiti di qua come direbbe un
cervi la nostra insaputa larga
capitale italiana della cultura parte
con una mostra meravigliosa voluta da
bush pulizia etica b senza saperlo a
loro insaputa al palazzo all'albergo
delle povere però perché lei è partita e
poi è partita bene la partita con uno
slancio punto di vista si chiama il
ruggito della velocità targa florio il
paladino florio che ci ha dato
importanti prezzi della sua ricchissima
collezione relativa al patrimonio florio
con le opere di vincenzo florio in
annuncio di una grande mostra florio e
di un museo dedicato alla famiglia
florio che probabilmente avverrà nel
villino florio
quindi questo è un progetto a medio
lunga gittata che però parte di qua il
dopo che l'avevo inaugurata la nostra
insaputa era stata aperta con il nostro
dovere punta qualche notte fa siamo
venuti con musumeci a mostrarla cusumano
per un miliardo perché il nostro
obiettivo è umiliare disumano e fargli
sapere che se qualcosa accade a palermo
accade per merito di una regione quindi
già realizzata
insomma questo è il post crocetta che
mentre crocetta era di sinistra quindi
non aveva rapporti con orlando musumeci
e di destra quindi a rapporti è un mondo
quanto così rapporti di principessa di
affetto di riconoscimento e così vale
per uso umano ed io che non siamo né di
destra né di sinistra ma siamo come dire
prestati però per tempi lunghi
sarà un lungo prestito per far sì che le
iniziative legate alla bellezza all'arte
alla conoscenza servano a fertilizzare
il mondo della politica cercando di
tenerli insieme perché io parto da
un'esperienza lontano e poi entrerò nel
merito
tutte le mostre quelle carte quando
appena arrivato in parlamento incontravo
qualcuna quindi tevere 92 onorevole
garbi scusi professore perché onorevole
era già quello che poi è diventato oggi
c'è una festa di infamia e una specie di
insulto una parolaccia
la politica non era come quando canali
croce senatore croce mai nessuno ama
chiamarlo professore ma siamo arrivati
al punto tale di decadenza che si chiama
1 professore perché onorevole
e disonorevole l'allestimento di questa
mostra è stata fatta da un bravissimo
funzionario che si chiama biondo biondo
1 e non più 12 c'è un altro biondo a
trapani che vedrete fatto l'allestimento
bellissimo cui chiudiamo questa
presentazione dell'anno capitale della
cultura
il quale però è applicato perversamente
anche la trasformazione dell'albergo
delle povere in uffici del tar si ferì
di subito e vanno a fare il progetto a
palazzo sant'elia va da lì a dividere a
fare camerette per cui l'allestimento
mostra una mano particolarmente felice e
mi auguro che non debba essere la stessa
mano a sacrificare questo spazio
quindi prima mostra questa seconda
mostra io vado a vederlo oggi inaugura
domani
anche lì c'è un mio piccolo intervento è
una mostra della banca banco fondazione
sicilia che con la nuova direzione
presidenza di bonsignore che continuando
i fastidi puglisi ha fatto una cosa che
è molto intrinseca alla nostra
disciplina
noi abbiamo un mito un riferimento in up
in sicilia e l'archeologia che guida con
più forza con i nomi di bernabò brea con
i nomi di tusa padre il nome di vozza
con i nomi di grandi di orsi ma nel
mondo della storia dell'arte domina il
nome di longhi che è un nome epico e
allora la fondazione ha ritenuto
indipendentemente da me di ospitare una
mostra dei dipinti caravaggeschi della
fondazione longhi che inaugura domani a
villa zito
devo dire che il mio zappino c'è
perché io non ho la più facile o fino a
che non hanno tolto un dipinto di longhi
attribuito a caravaggio che è il
fanciullo morso dal ramarro un'opera
importante di un grande studioso ma
credo che oggi la critica più onesta
l'abbia e spunta in favore della
versione di londra e la mia posizione e
quindi ho detto tu no io non posso fare
introduzioni legittimando una mostra che
parte da un equivoco che peraltro in
italia stato molto diffuso a otranto ad
ancona portando in giro questa icona che
è una bella coppia ma che non è
originale e quindi ho letto non la
voglio consigliare cercato di ribellarsi
ma diciamo non ha avuto possibilità di
reagire più di tanto che io devo imposto
lui oggi tutto contento fa la mostra da
rivera a luca giordano con capolavori
straordinari tra cui quelli che
annunciano anche iniziative future come
matteo stomer come ribera capolavori
assoluti quindi bastano l'altra opera
che è rimasta sola e stata
opportunamente dicendo opportunamente
portata a forlì dovevo perso un'altra
polemica col ministro perché hanno
portato qualunque capolavoro di carracci
di caravaggio di michelangelo a forlì
portandoli via da chiese e musei per
esempio dagli uffici dove fra tre giorni
inaugura la sezione caravaggio e il 600
e mancanza che viso di sacco perché a
forlì siccome il mondo evidentemente non
ragiona più
il ministro ha consentito a sua insaputa
a questi prestiti
la mostra di forlì è un mostro
straordinario però senza logica non puoi
prendere capolavori e portarli fuori dai
musei prendere l'annunciata di antonello
di mandarla a trebaseleghe 1 la manda
alla national gallery in un posto dove
tema che vale anche per aidone dove ci
sia un pubblico più ampio
1 pubblico più ristretto quindi mandare
il capolavoro di caravaggio degli uffizi
a forlì e un'insensatezza però per
umiliarlo convenientemente io l'ho messo
a fianco anche il dipinto non buono di
longhi si sono fregati due volte
cosa di cui sono molto soddisfatto
quindi averla impedita a palermo ha
consentito a loro ad ospitare questa
ciofeca con cui la mostra di forlì si
autopunisce ma queste sono come dire
vicende del labirinto della mia vita in
cui il mio entro ed esco facendo
rispetti le cose buone questa è molto
buona perché ho imposto che venisse a
palermo il capolavoro assoluto della
collezione lobby che non ha il nome di
caravaggio ma il nome del più grande
caravaggesco dopo di lui è più grande
francese che valentin de boulogne negli
anni sessanta lunghi ottenne invece che
una per il pagamento di una perizia
dall'antiquario frascione questo dipinto
in dono quando i caravaggeschi erano
meno reputati e oggi grilli pinto che ha
un valore anche economico straordinario
arriva a palermo insieme ai dipinti
caravaggeschi italiani e spagnoli
insieme a ribera luca giordano ed è
molto più importante molto più attraente
molto più significativo del modesto euro
caravaggio definito a forlì quindi
questa è la volta che vediamo mattia
preti
susanna ei vecchioni e inaugura domani
lo abbiamo ritenuto concluso umano che
le iniziative della fondazione sicilia
fossero organicamente parte del
pacchetto di palermo capitale italiana
della bambina e infantili non so bene se
lo faremo esattamente nella data
indicata che data abbiamo scelto poi il
16 marzo forse il ritorno di donna
franca florio sapete la vicenda che
l'utile che riassuma che vedete rendere
un altro articolo di giornale del
fallimento caltagirone
al di là delle visioni processuali dove
forse responsabilità di anteriore
bellavista non erano tali da meritare
inquisizione che lo ha umiliato non è
stato costretto a vendere vicende che
hanno avuto altri risvolti taormina san
domenico villa igea e tutto quel le
palme e quindi l'idea buona che aveva
avuto riportare il bordini acquistato
qualche anno fa a villa igea ha perso
consistenza e l'opera è finita sul
mercato messa in vendita nel patrimonio
stagione bellavista e acquistata però da
diciamo gli anticipatori della impresa
valsecchi a palazzo butera e l'impresa
di cui tutti hanno parlato molto
importante con cui dovremo stabilire
d'intesa con il comune un dialogo molto
attivo ma che ha avuto come antefatto
la collezione o una parte della
collezione berlingieri una grande
collezione di arte contemporanea che ha
sede in basilicata
loro hanno acquistato un palazzo che è
palazzo marino lo hanno arredato in modo
meraviglioso con opere antiche e moderne
alcuni io stesso ne ho attribuite
riconoscendone autori che sono gli
acquisti o anche di collocazione
contestuale del palazzo hanno portato
opere di damien hirst hanno già lo
spazio per allocarvi la franca florio
acquistata all'asta caltagirone
quindi il 19 credo sempre la predetta di
franceschini nella famiglia espone in
casa
il dipinto che è ritornato ma così come
ognuno che abbia un importante
collezione non la pensa con una sua
esclusiva prerogativa ha pensato
di farne una esposizione pubblica che si
pensò all'inizio di fare al villino
florio
se invece convenuto a spese della
fondazione di sicilia di fare il 16
marzo
spero che venga mantenuta sempre a villa
zito per cui dopo la mostra longhi la
mostra boldini da non confondere con
boldrini come oggi fanno molti poi il 21
di febbraio apre un museo del mosaico
moderno a monreale in una sede
dell'istituzione scolastica ma
contemporaneamente il 24 marzo nella
sede di monreale inaugura il tempio
d'oro una mostra di oreficeria gli
oggetti del convento di monreale da
mettere allocare nel chiostro dei
benedettini
questa è una mostra a cui noi diamo
tutta la nostra collaborazione
cosiddetta scientifica ma nasce per
volontà della della basilica di monreale
è una cosa analoga che vede i nostri
musei in cui magari ci darà qualche
indicazione perché come vedete c'è
un'accelerazione tale che alcune mostre
sono già pronte
nonostante che manchino pochi giorni
evidentemente erano state in qualche
modo elaborato qui vedo patrizia
monterosso che ha preso la direzione
della fondazione federico ii e negli
spazi di palazzo reale verrà lo stato è
una mostra dei dipinti fiamminghi delle
collezioni regionali prevalentemente
regionali siciliane quale ne sia il
taglio l'assessore in questo momento non
è in grado di dire io ieri sera ho
chiesto con insistenza il materiale mi
auguro che castro e monterosso ci
possono dare qualche indicazione ma al
momento è utile solo capire se al di là
della qualità del comitato che
l'organizzata possiamo dire per certo la
data 27 marzo
confermata quindi in quella data
scopriremo i misteri dei dipinti
fiamminghi delle collezioni regionali la
cosa non è senza rilievo però perché di
quei misteri di cui io sono
particolarmente curioso e oggi così come
ho fatto nel corso degli anni in sicilia
prima che io fossi assessore la più
importante mostra di arte antica e a
castello ursino una mostra dei tesori
nascosti di collezioni private e di
fondazioni come la fondazione sicilia
che è presente che è stata organizzata
dall'amico filippini in castello ursino
che si chiama da giotto a de chirico
sono molte cose poco visibili che sono
portate fuori da istituzioni e
fondazioni bancarie e anche da musei
dove sono poco viste come era il caso
della bellissima tavoletta di antonello
che l'assessore granata su mia
segnalazione acquisto e che abbiamo
fatto vedere dal museo di messina nel
contesto dei tesori nascosti tra i quali
anche alcune opere dei depositi di
castello ursino che erano ignote dagli
stessi direttori in parte io faccio
qualche attribuzione in parte sono state
semplicemente fategli e vertice fra le
quali qualche tempo fa è emerso un
ribera che fa parte della serie dei
dipinti longhi ed è diventato rivelano
poi gli studi di giovanni papi che hanno
verificato in alcune opere attribuite a
un pittore francese
l'inizio dell'attività di rivera il
maestro di giudizio di salomone che ero
maestro inventato da longhi che le
possedere delle opere è da qualche anno
rivela giovane 1611 12 come immediato
riscontro della esperienza caravaggesca
caravaggio monet dei viaggi
il primo che gli salta addosso sembra
continuare con una protesi sulla
produzione e libera come lo vedrete oggi
o domani alla fondazione sicilia e come
si veda castello ursino
faccio questo riferimento per la mostra
di castello ursino perché una cosa
analoga verrà fatta allo steri
restituendo collezioni che avevano sede
allo stesso steri provenienti dai
depositi del museo di palazzo abatellis
sotto la denominazione grande abatellis
che richiama la grande brera ciò che non
è visibile nei depositi sarà esposto nel
numero di 60 50 opere 50 e oggi proverò
sopralluogo per vederle già selezionate
che quindi fanno diventare lo steri
istituzione pubblica legata alla
formazione universitaria una
continuazione del palazzo abatellis anti
a poca distanza di percorso quindi di
fare una bella iniziativa che plauso e
che mi sembra appunto sia utile per far
vedere quello che normalmente non si
vede poi
importante io non potevo sperare di più
ma mi è stata proposta dalla dottoressa
accusato su mano che qui presente e
abbiamo con lei valutato un'antologia
delle cose più belle nelle collezioni
italiane del grande artista con cui si
inaugura benché fosse morto nel 98 mio
fraterno amico gino de dominicis voi
ricorderete che tra gli acronimi più
riusciti c'è il madre perché è bello la
parola e maxxi e la crono non mambo e
altre cose sono un po ridicoli ma maxi
vuol dire museo arte xxi secolo è bello
che sia scritto così peccato che
l'autore che ha inaugurato fosse del
ventesimo secolo
perché la prima mostra fu quella di de
dominicis ormai artista storico del
immortale
va bene ma intendo dire che io ritengo
che insieme a burri fontana i noli sia
la più importante personalità italiana e
internazionale espressa nella seconda
metà del novecento quindi con la
soddisfazione massima di uso umano e
essendo io presidente di una delle due
fondazioni per auto in conflitto ma
cercando di far venire opere che
entrambe riconoscono autografe cosa che
non sarà difficile
metteremo in piedi una bella antologia
che faccia capire la grandezza di gino
de dominicis che consacra le attività in
un museo molto importante come palazzo
riso che in questi anni è stato gestito
con una linea diciamo un po faziosa nel
senso che io ritengo che l'arte
contemporanea sia da considerare nella
sua varietà secondo uno schema viviamo
ed è quindi guccione e damien hirst e
non soltanto con ellis pistoletto merz
sono sempre quelli consacrati allora che
palazzo riso diventasse una sede
emissaria di una visione unica dell'arte
contemporanea è una cosa che ho cercato
di sfatare in accordo con la direttrice
a cui ho detto
dialoghiamo in questo modo oppure tu
puoi andare a dirigere che cosa
l'abbiamo proposta una cosa che non
poteva rinunciare nova di più di più le
aveva promesso terrasini è che vogliamo
allora da valerio rividi ha rinvenuto di
convenire sulle linee guida del
assessore che sono quelle per cui ogni
opera d'arte contemporanea ha una
dignità e abbiamo cominciato con
guccione de dominici l'ho vista però
soddisfatta non so se è presente
meno soddisfatto di questa però è
contento della nuova linea ma è contenta
o è stata mortificata
ma è stata mortificata da me o no vabbè
comunque insomma le vostre solo
abbiamo quindi per ominicchi qui e
guccione la panda ga taormina ma
potremmo fare secondo quello che
sappiamo prima un'opera ed è rovini cis
a taormina e una riduzione creando una
specularità andiamo avanti con le cose
certe
diceva che noi siamo i contemporanei e
comunque era era sia poi gli atti 20
insomma dice comunque sono tutti
soddisfatti che non è d'accordo sul
dominicis
siamo una selezionata democratico però
sei contento che la perduta come dice il
dottore di obama
andiamo avanti poi abbiamo un altro
servizio unasco un'altra cosa importante
che era stata desiderata volto da bianco
ma siccome la capitale non e catania ma
e palermo ma portiamo qua e la
ricomposizione di un cross di cui la
testa è a castello ursino e il corpo e
asi laden usata qui vediamo ricordo di
siena accusa di mettiamo insieme e
ricomponiamo un kouros che alle origini
della grande civiltà moderna nella nel
mondo antico
il kouros è previsto in palazzo
branciforte in collaborazione con la
fondazione sicilia il 13 aprile
ecco ho saltato fin qui in coincidenza
con il ritorno di dorna florio risposta
che farà palazzo abatellis con una serie
di mostre che pubblicheranno con la
mostra di
ho pensato di fare dei crediti senza
fatica cioè avendo i mezzi antonello
avendo in mente laurana scultore che
merita una grandissima attenzione di
fare nella sala dove il gusto di
lavorare l'avvertimento di carlo scarpa
un dialogo tra l'annunciata di antonello
che è bene che sia palazzo battelli
pertanto girarlo che dialoga con sua
sorella quindi una eleonora d'aragona e
una annunciata nella loro nobiltà luna
religiosa all'altra laica ma legate da
un'unica idea di astrazione che le farà
dialogare con una buona illuminazione
senza fare altro che molti manifesti
perché i siciliani va dalla sua voce
laurana attraverso apponendo quindi una
mostra annunciata più o meno è questo il
collegamento che vedrete
ma in un allestimento che ci farà con
piacere di avere due capolavori assoluti
dell'arte universale antonello che
lavorate
il mondo lo sta facendo finita la mostra
si l'altro giorno non abbiamo fare devo
parlarci ma anche perché lui poi entra
con noi per cv netti
questo il quadro che ha citato dai
soldati
no non va a milano qui andiamo avanti
il secondo preludio è una cosa che è
preludio vero e proprio perché prima di
me
il saggio assessorato aveva predisposto
che il villino favaloro immagine ormai
da qualche assessore prima di me non so
se quelli crocetta o anche prima di lui
diventasse una sede un centro regionale
e il catalogo delle foto della
fotografia siciliana quindi nel percorso
2019 la fotografia è chiaro che avere un
museo della fotografia a palazzo abitano
favaloro è sicuramente una cosa che dà
il senso di una continuità nel tempo di
quello che fonderemo nel 2019
qui il 3 luglio si esporranno le foto
ottocentesche che sono patrimonio del
centro regionale del catalogo che
proprio in questa sede con musumeci
abbiamo considerato per capire di
potenziarne l'attività aveva qualche
perplessità sul fatto che il centro non
fosse abbastanza attivo mi pare che il
capo di gabinetto lo abbia anche la
direttrice volpes rassicurato che quel
centro funziona in ogni caso da quel
centro e di quel centro
le foto certezze saranno il preludio dal
23 aprile il terzo preludio relativo a
2019 è una mostra di robert capa
fratello del corner ti fece la mostra
veneziana e notissimo fotografo
all'albergo delle povere se gli spazi ce
lo consentiranno
il 16 aprile
inaugura che quel non l'avevo presente
un'iniziativa che è già partita due anni
fa che viene da una volonterosa è molto
attiva signora palermitana ma di origine
veneta che si chiama donà delle rose la
quale ha inventato la biennale di arte
sacra di cui io i confini conosco per la
precedente edizione quindi anche su
questo lavoreremo con lei ma è
un'operazione che fa in totale autonomia
finanziaria
contando su alcune sedi quindi mi sembra
che il dialogo tra questa bias
l'assessorato e il comune possa essere
una cosa valutata in fieri con la
proposta come accade per manifesta di
artisti contemporanei che intervengono
in questa biennale il 30 maggio
proporremo in leicester vittorio per il
dentino nel chiostro del duomo di
monreale jan fabre e il grande scultore
di cui tra l'altro ricordo una
meravigliosa pietà di michelangelo
affidata al tempo che ne ha fatto per
salvare il volto della giovane donna
a un tempio fa presenterà questa sua
produzione anche non soltanto a palermo
ma dove
se siete però abbiamo questa è una cosa
che era già stata proposta che io
ovviamente può confermarlo è appunto la
sede palermitana monreale della sed ad
agrigento il 29 il 28 giugno
all'accademia per mia espressa volontà
per quanto che lo considero lo considero
al punto tale che proprio nel palazzo
dei bellingeri ora dopo che si chiama
mazzarino andando in visita qualche
settimana fa ho trovato due civiletti di
quello siamo accorti perché civiletti è
come l'aria che si respira ogni famiglia
aristocratica un bustone civiletti
un'opera per battere civiletti io stesso
con la scultura del dante bambino di cui
una versione la ricordo da sempre al
casa editrice 900 sodomiti la legge non
ho pensato che di questo grande scultore
palermitano in un progetto generale di
rivalutazione della scultura
dell'ottocento forse opportuno fare
finalmente un anno difficile mostra tra
l'altro utilizzando i suoi gesti che
sono all'accademia quindi a palazzo
fernàndez collaborazione con l'accademia
di cui abbiamo il presidente la mostra
di venezia e poi capiremo se parla
prevalentemente legate ai gelsi hong
kong una trentina la quarantina di
sculture che da collezioni della chiesa
ci testimoniano l'attività di questo
grande maestro
il 14 settembre e finalmente prevista
una mostra di un anno a terzi
ecco ed hanno dato cari dietro secondo
il primo è tanto
eccolo ma queste sono presto tour
edition interessano questo di silicio
distacco giovinetto andiamo avanti con
alejandro terzi che è un klimt siciliana
possiamo dire che chiude rapidamente una
mostra che non è stata mai fatta e che
merita lo è stato spesso accolto in
antologie dell'epoca liberty ma
mostrarmi come vediamo in questo
meraviglioso dipinto che evoca punto
bonardi un buon nar italiano un autore
capace di competere con gli
impressionisti francesi che andrà
all'albergo delle povere vedono sempre
anche se c'è perché non sarà una pratica
molto lunga insomma credo che
arriveranno molti assessori dopo di me
prima che arrivi il tardi il quadro di
settembre si dovrebbe anche inaugurare
contestualmente per esplicita richiesta
del presidente della regione
una mostra che faccia il verso di quella
che io ricordo ha voluto addirittura da
pillitteri sindaco di milano sugli anni
30 gli anni 30 a milano gli anni trenta
in sicilia sono un meraviglioso mistero
di bellezza di autori che girano intorno
all'ultimo tempo della famiglia florio e
quindi ne abbiamo già un campione qui è
certamente una mostra sugli anni 30 che
sia in larga misura seguita da maddalena
de luca e da anna maria ruta con cui nel
corso degli anni
ho avuto rapporti né posso considerare
il talento e le capacità potrà essere
accolta sempre la donna regina delle
povere integrando il percorso che è
iniziato con di lucito della velocità
possiamo dire che qui siamo agli inizi
del secolo si arriva fino agli anni
trenta
finito questo percorso delusione da
cominciare la mostra che richiesta dal
presidente della regione e mi pare
convenientemente poi si apre 4 un
piccolo drappello di opere ecco ancora i
preludi che vanno detti il preludio il
quarto superato il dialogo tra antonello
e laurana potrebbe essere proprio sulla
figura di laurana io non so chi sarà
possibile fare una mostra di laurana ha
certamente mettere insieme un piccolo
d'appello i busti fra cui quello preso
40 relativi al gusto pertinenziale a
palazzo abatellis può esserci utile per
accostarlo a quello che da lui deriva
quasi come una specie di spinta senza
tempo dell'astrazione di cui abbiamo
l'emblema degli e luigi slavi c c'è un
brancusi in tutti noi 2.000 3.000 anni
fa e allora vorrei affiancare a tre
sculture di laurana una scultura di
brancusi e questo poi si spinge più
avanti anche
con alcuni esercizi fatti in tempi
recenti da vanessa beecroft proprio su
laura quella struttura che vedete della
piccola parte la base è una delle sei o
sette che la russia e scultrice italiana
ha fatto negli ultimi anni
girandosi e proprio quindi giocherei la
partita con tre sculture di laurana
provenienti da musei stranieri e in
dialogo con quelle che sono al museo
oltre al gusto meraviglioso affiancherei
a queste una scultura dei brancusi e
ottenuto dal sindaco di livorno notizia
che questa divertente di esporre come
estrema ispirazione
i due falsi lo miliani trovati nel fosso
di livorno che saranno sicuramente molto
attrattivi più di laurana ed il dialogo
tra autentico e falso ma l'eterna
fortuna in qualche modo di questo modulo
così perfetto che è appunto e astratto e
devo aggiungere in visita al museo
salinas di cui dovremmo inaugurare le
nuove sale
ho trovato un frammento delle metope di
selinunte il marmo pario che quello
riservato ai volti alle mani cioè alla
carne rispetto alla pietra più rustica
degli abiti che è già una specie di
antefatto di laurana quindi si può
partire di lì dal quinto secolo avanti
cristo
con questa testa lunare che viene da
selinunte dobbiamo ricordare a fianco
delle cose che ho detto quindi anche
questi preludi si fanno con opere
prevalentemente dei musei e con
eventuali accostamenti come nel caso di
modigliani e dei brancusi il quinto
preludio e per una cosa annunciata dal
monsignore che è una mostra di van dyck
di cui io non conosco però la
determinazione del suo percorso e di cui
però potremmo immaginare
mare di fare già un'anteprima con il van
dijk conservato al palazzo alliata di
villafranca sede del non è van dijk
secondo te comunque quello che ci
interessa entrambe quel palazzo
pertinenziale alla curia un seminario è
che gli sono dentro i due capolavori
assoluti di stoner
siccome la vostra mente di realizzare
fra la fine del 2018 e 2019 a ponte e
una mostra da caravaggio a stomer
puntando sulla rivalutazione di questo
grandissimo artista che ha lavorato
parimenti a napoli e in sicilia vedere
due grandi teleri del palazzo all'altra
è certamente una un antipasto di una
mostra più articolata su questo artista
di cui già vedremo una due opere nella
fondazione longhi nella mostra di della
banca della fondazione sicilia un altro
[Musica]
come
portiamo anche lo strumento di caccamo e
quello che l'autore del rosario di san
domenico
quindi stomer esattamente
quindi abbiamo insomma in sostanza sono
queste iniziative prodromiche di mostre
e aprendo con maggiore disponibilità e
agio chiese e palazzi per questo
obiettivo alla chiesa del rosario
abbiamo l'oratorio del rosario abbiamo
il bandini va beh abbiamo
sostanzialmente sempre ludi quelli sopra
indicati e poi quello di laurana quello
di van dyck e quello di stoner
andiamo avanti con le vostre che non
hanno ancora avuto un indicazione di
data precisa una ovviamente abbiamo
detto fin qui è quella di cui
l'amministrazione è più orgogliosa la
mostra di antonello a palazzo abatellis
e l'altra è molto complessa vicenda
polemica la dea di morgantina io non ho
nessuna intenzione di sguarnire ai musei
nelle polemiche di questi giorni ho
semplicemente cercato di mettere insieme
dei dati in corrispondenza al dato di
moltiplicazione dei turisti in italia
che hanno scoperto che anche la sicilia
ha avuto l'incremento talmente 30 per
cento dei siti di maggiore importanza
come la villa nella valle dei templi
benissimo un solo sito è regredito ed
evocative
io ho tentato di fare un'operazione
semplice come a mozia cambiare
l'apertura a mozia riaprire la porta
principale del museo whittaker cosa che
mi sembra logica per arrivare poi a
vedere le flebo e morgantina di far
arrivare i turisti fino all'entrata
degli scavi con un collegamento con il
party il parcheggio che a fianco del
degli scavi ed è quello di un ristorante
di un albergo che ha concesso la sua
disponibilità per cui non arriverai più
dover fare un chilometro a piedi e in
salita per arrivare al sito e questo
probabilmente potrà agevolare l'accesso
a quel mirabile sito che è già in
collegamento con piazza armerina
quindi il biglietto unico potrebbe
essere come dire un traino che però di
fatto non risulta efficace se è vero che
visitatori portano dal mese di novembre
un incasso pari a 2.300 euro
allora io non so cosa fare non voglio
polemizzare con nessuno non voglio
sottrarre niente a nessuno ma morgantina
ha un problema la soluzione
diciamo spettacolare e quella di
un'altra conferenza stampa che abbiamo
già non dico si è fatto ma certamente la
cosa si è saputa la regolazione del
tempio g di selinunte che va di pari
passo e stiamo ottenendo i finanziamenti
necessari da un intervento molto forte
di privati ma parallelamente ho
immaginato anche una stilosi di natura
diversa e molto più gradita gli
archeologi che è quella di morgantina
attraverso dei figli
che diano un effetto quasi di ologramma
in realtà fisicamente definito
ricostruendo lesto a di morgantina
quindi creando una teatralizzazione in
quel percorso meraviglioso ma molto
allusivo non facilissimo con una
archeologa molto attiva in quel sito che
flavia zisa
oggi abbiamo cominciato a lavorare e
abbiamo chiamato tre soldi che ha
inventato la diciamo l'archetipo a
metaponto per la cattedrale di santa
maria che questa ricostruzione allusiva
degli spazi che ricorda un po quello che
aveva fatto minissima con molta
ferraglia a piazza armerina
ma in maniera più leggera quindi se
riusciamo a re
morgantina anche con diversi spettacoli
da farsi in quello spazio
possiamo immaginare che quello che non è
stato fatto per imprudenza per fretta o
volontà di ri appropriazione ad aidone
sia fatto a ritroso quando la dea di
morgantina col ministro rutelli tornò in
italia non è bella sosta che hanno avuto
i bronzi di riace al quirinale mi sembra
che la sosta sia giusta e legittima per
portare mezzo milione di persone a
vederla e prima ancora è comunque come
cosa coerente con l'anno italiano della
cultura a palermo portarla in novembre
dicembre quando vanno sei persone al
mese
a vederla mi sembra un tentativo di
correggere questa esistenza verso questo
capolavoro la materia ancora in
discussione
insomma molte polemiche con i resistenti
come se ci portassimo via in quel
periodo che va da ottobre a febbraio
un'opera vitale abbiamo comunque
cominciato a farmi una riproduzione di
grande fedeltà e nomineremo un esperto
per dirci se sia possibile muoverla ha
certo non contro morgantina ma per
morgantina quindi rimane sub judice la
mostra che io qui ho indicato di mettere
a fianco l'originale e una copia con un
test criminale che chi va a vederlo ci
dica senza che ne sia la rita scalia
quale buone quale falsa se dovesse
vincere la falsa diamo quella morgantina
così si incazza
ha detto ancora e l'ordine delle cose
certe con una notizia da dare a nico
cusumano che ha intercettato una mia
antica idea che veniva da un
suggerimento della destra spataro di
rimettere in piedi
l'altare dello spazio di sicilia fa i
due vigilia vorrebbe tornare guarda juan
carlos ha promesso ma insomma non so se
tornerà mai ma intanto abbiamo
commissionato agli stessi che hanno
fatto la bella riproduzione che fecero
anche nozze di cana per il refettorio di
san giorgio a venezia hanno rifatto il
caravaggio dell'oratorio di san lorenzo
di cui non avevamo fotografia e dopo il
69 quindi in fotografia è molto precaria
rifatta una una produzione per l'altare
di san lorenzo gli stessi gli stessi che
hanno fatto quella riproduzione stanno
per realizzare quella di morgantina e
faranno la riproduzione della tavola del
prato indistinguibile dall'originale per
cui noi
restituiremo la cornice di gagini che è
allo spasimo di sicilia alla pala di
raffaello questo non so niente del 2018
ma anche del progetto che nasce in
italia per celebrare leonardo raffaello
e datte 2019 2020 2021 in corrispondenza
con gli anni della morte dei tre grandi
per cui è una cosa che potrà partire da
qui e poi arrivare o al quirinale o a
urbino o in qualunque luogo d'italia
una volta ricostruito l'altare con tutti
i pezzi di casini che l'altare e la
cornice che tenevano lo spasimo la
scoperta che abbiamo fatto è che questa
impresa in cui il comune si è applicato
credo con i propri danari quel bene
appartiene alla regione la provincia di
roma
volevo darti in questa notizia quindi
vabbé conta poco insomma è un dato e
propria è vediamo al tas
poi ancora da definire ma programmate
con l'impegno di una vita di maricetta
di natale una mostra nel convento di
santa caterina quindi auspice il nostro
monsignore di oreficeria di arte sacra
nel museo de prime demo etno
antropologico ma non il convento delle
suore slenzio xi poi si continua con
mostre di arte contemporanea in più
diciamo legittimo erede di guccione
della scuola di scicli e a margine di
quella e giovanni iudice di cui qui
vediamo
un'opera che fu esposta ricorderanno
alcuni all'assemblea siciliana come un
quarto stato del nostro tempo un gruppo
di profughi che arrivano sulla spiaggia
di gela e hanno alle spalle il buio e
davanti niente è un quadro molto forte
di giovanni iudice che fu presentato con
una come dire riscontro anche ideale di
principi di umanità e ne politica a
palazzo dei normanni di questo autore
particolarmente sofisticato
abbiamo predisposto una antologia a cura
di iannaccone che un valido e importante
una grande fondazione di arte
contemporanea che si è candidato anche
per programmare la mostra di guccione
quindi guccione e gli udc 1 a taormina
l'altro palazzo riso ancora un omaggio a
leonardo cremonini uno dei grandi
artisti italiani dimenticati dal
prevalere di una linea rispetto a
un'altra non c'è ragione al mondo che si
celebri merz ipotizzando di mettere come
io non ritengo opportuno una sua opera
al museo salinas e non si celi per
esempio cremonini o altri artisti che
hanno avuto una loro gloria che devono
essere guardati con altrettanta
attenzione
parimenti nella programmazione della
arte contemporanea una mostra di
morlotti illuso molti ricorderanno che
guttuso avuto un periodo lombardo a
velate in prossimità dei luoghi dove ha
lavorato ennio morlotti e proposta dalla
direttrice del museo salinas una grande
mostra di magna grecia e sicilia al
museo salinas c'è con il patrimonio che
esiste della famiglia florio il
particolare vincenzo florio
l'idea
ricostruire un ambiente con oggetto i
quadri stoffe costumi testimonianze di
storia fotografie il patrimonio florio
al villino florio dove nessuna polemica
potrà nascere perché il villino florio
si chiama comunque claudio quindi poi le
pressioni di polemiche ereditarie non
riguardano la regione ma la indicazione
di quel luogo vede il nome florio
comprensivo anche di quel segmento che
legato a vincenzo rivediamo l'edificio a
palazzo al museo riso è prevista una
mostra sulla scuola il palermo una
scuola di artisti contemporanei che
vediamo qui qui non so perché partiamo
con queste verità un'opera di voi altro
non è che magari palermo si intende la
scuola di vedere da grandi le grandi tra
l'altro è presente qui de marco e 120
poi abbiamo già visto il fondazione
magic e quindi arriviamo alla
conclusione con il
una serie di progetti relativi alla
proiezione della bellezza su siti
storici sono stato recentemente da paolo
buroni illuminotecnico di grande
prestigio e si è immaginato di fare una
serie di performance di illuminazione
durante notti bianche sul teatro massimo
questa è una cosa che abbiamo
incardinato e di cui dovremmo poi dare
le giuste
ecco fare di linea generale sia questo
il percorso che la regione affianca a
quello del comune è indicato qui per
comodità dei giornalisti anche una parte
del piano di palermo 2019 la fotografia
con italo zannier curatore che prevede
robert capa mccurry salgado e gli organi
joey cons e poi ancora una mostra che io
ritengo perfetta per palermo che la
mostra di we film più macabro delle
catacombe il mare che witkin ambientato
nelle racconta cina
non so se riusciremo a farlo certamente
allusivo e con lui salde sono due mostre
che io sento molto vicine alla mia
esperienza di assessore a milano perché
quando le feci a milano
fui cacciato dalla moratti quindi voglio
provare essere cacciato anche da qua
riproponendo lui
sauber ancora abbiamo 25 vedo che manca
ma è prevista in dialogo con una mostra
di immagini di marilyn monroe
un'immagine che ho negoziato con la
galleria tretiakov a mosca di fotografie
di nudi del tempo di stalin
sembra un buon modo per accostare il
mondo sovietico il mondo americano sul
tema dell'uno femminile la cosa fatta
anche perché la chiesa possa commentano
il nudo due ministeri
mi pare che questo sia una sintesi del
nostro percorso
mi sembrava che fosse complesso da
raccontare gli auguro che seminato in
questi giorni fino alle prossime
settimane possa poi germogliare lungo
2018 e continuare nel 2019 e la piena
collaborazione che è l'assessorato da
alle attività del comune e nella sicura
presenza in qualunque ruolo mi sia
consentito di chi vi parla attraverso
segnalazioni suggestioni provocazioni e
integrazioni del programma che abbiamo
detto che è comunque una proposta che
appartiene a una visione
al di là della funzione di un assessore
grazie
[Applauso]
[Musica]
eccolo
se oltre a qualche domanda possibile
metà giro
questa è stato esauriente e previsto un
passaggio per la prima volta che
inauguriamo per palermo capitale di
daniela gratuito
il comitato
[Musica]
molto bene
ma voi vi
[Musica]